{'url': 'http://news.xinhuanet.com/science/2017-04/01/c_136174010.htm', 'title': '1906年4月1日京汉铁路全线通车', 'content': '1906年4月1日，京汉铁路全线通车。1876年，英国商人在上海修建了中华大地上的第一条铁路，吴淞铁路。后于1876年10月，清政府用28.5万两白银买下了这条铁路，并立即组织人力拆毁了这条铁路。此后数年，中国一直没有再修建铁路。直到1881年为了运送煤炭，因此兴建了唐胥铁路（唐山到胥各庄）。这个被人们用骡马拉着车厢在铁轨上行驶、时速不超过10千米、由清政府批准修建的铁路，被后人称为是“中国铁路建筑史的正式开端”。甲午战争后，清政府为了“力行实政”，开始大力修建铁路。早在1895年，京汉铁路就在张之洞的督办下开始了勘测，后在1896年底，盛宣怀奉谕承办这条，对这条线路再次进行勘测，确定为现今卢沟桥到汉口的线路。1898年，比利时的白耳义公司接手此工程。他们接手后又进行勘测，将铁路建设工程部设在汉口，一方面筑造路基，一方面购置铁轨、枕木及架设铁桥所需的各种材料，筑路工程也在逐步推进。1905年9月，铁路基本建成，干支线全长1311公里。后来全线正式通车后，改名为京汉铁路。其实，中国在这条铁路建设之初，就有着独自经营的目的，但是由于建设费用极其巨大，不能依靠官绅独自完成，所以在1897年3月，清政府决定同比利时的白耳义公司缔结借款条约，希望以此继续铁路的修建。通过这一条约，清政府当初想以铁路作为抵押，筹得筑路资金，然后取得铁路自主经营权的愿望只能归于泡影。自铁路工程开始，包括铁路运营在内的所有权全部都归于了比利时，或者说落在了俄国、法国、比利时三国的掌控之中。本作品为“科普中国-科技创新里程碑”原创转载时务请注明出处邮箱：kjcxlcb@news.cn电话：010-88050684版权所有中国科协新华网'}
{'url': 'http://news.xinhuanet.com/science/2017-03/31/c_136167356.htm', 'title': '植物激素：神奇的“生命编码”', 'content': '握住科学钥匙打开科学之门无论人或动物，体内都含有一定的激素。这些激素从特定的部位分泌出来，然后传输到其他部位。这些激素在生长发育过程中，起着十分重要的调节作用。植物体内也含有激素，它们是由植物自身代谢产生的一类有机物质，也是从特定部位分泌，然后传输到作用部位。藏在植物体内的神奇激素植物体内含有多种神奇的激素，可是对于它们的具体分类及作用，却鲜为人知。植物激素可以分为五大类，其中最重要的是赤霉素，它也是赤霉酸的统称，只不过赤霉酸不是单独的一种，而有130种以上的“兄弟姐妹”，植物学家分别给他们命名为CA1、CA2、CA3……赤霉素最大的作用就是促进细胞生长，使植株长高；打破种子休眠，使种子快速萌芽等。其次是生长素，它能够促进植株生根，调节植株茎的生长。第三是脱落酸，它能够促进果实和叶片的衰老及脱落，同时抑制细胞的分裂及生长。第四是细胞分裂素，它能够诱导细胞的分裂。第五是乙烯，它能够促进果实的成熟、器官的脱落及刺激植物体内某些物质的分泌等。除了以上五种基本的植物激素以外，随着科学研究的不断发展，科学家们还发现了一些新的植物激素。它们同样具有一定的生理调节作用，并且能够在植物体内产生某些生理活性，比如茉莉酸、油菜内酯、水杨酸、多胺类等。激素食品植物激素能成为除草剂吗庄稼的天敌除了害虫，还有杂草——它们不仅会与农作物争夺水分、阳光和养料，还会扩散病虫害。使用人工除草，需要耗费大量的劳力，而且难以清除干净。机械化操作又会受到种植条件的限制，难以得到大面积的推广。所以农田除草对于农民来说，是一个非常头疼的问题。面对这一情况，植物学家提出了“植物激素除草剂”的设想。科学家和工程技术专家从植物激素的功效中得到了启示，并且以此研制了许多可以杀死杂草的除草剂。如果是在小片的农田中，可以利用简单的喷雾法；如果是大面积种植同一农作物，还可以利用飞机来喷洒除草剂，从而更高效地清除杂草。你知道为什么植物激素能够成为除草剂吗？其实，最关键的就是浓度必须达到一定的标准，比如适量的生长素会让植物生长得很好，可是生长素的浓度过高就会抑制植物的生长。由于农作物和杂草对于生长素的敏感程度不同，如果农田中的杂草对生长素浓度比对庄稼更敏感时，激素类除草剂就能够消灭杂草，又不会对庄稼产生影响。激素除草剂患上“癌症”的植物人类会因为身体器官组织的损害而发生癌变，植物也是如此，如果伤口受到细菌、病毒等微生物的侵袭，其细胞组织也会发生癌变，导致恶性肿瘤的出现，甚至导致植物的死亡。植物从胚胎发育、生长到开花结果，整个生命历程都会受到细胞内的基因控制，不同的组织细胞会在不同的基因抑制下，进行有条不紊的新陈代谢。当植株受到病虫的侵害时，体内的新陈代谢会被打乱，原来正常分泌的生长激素也会被破坏，并且产生一种癌细胞的生长激素，使植物的细胞组织形成各种恶性肿瘤。患上“癌症”的树作者：钟虎审校：李志洪本作品为“科普中国-科学原理一点通”原创转载时务请注明出处邮箱：kxylydt@news.cn电话：010-88050738版权所有中国科协新华网'}
{'url': 'http://news.xinhuanet.com/science/2017-04/01/c_136174663.htm', 'title': '空间有形，追求无限—马克俭院士', 'content': '1933年，马克俭出生在湖南岳阳。90年代初，马克俭设计出一种全新的空间结构体系——“钢筋混凝土空腹网架结构”和“钢筋混凝土空腹夹层板楼盖结构”等大柱网、大跨度新型钢筋混凝土空间网格结构体系。沉醉于空间结构领域的马克俭，还相继研发了“大跨度新型张弦空间桁架结构”、“大跨度短撑杆新型张弦桁架结构”、“大跨度屋面斜拉式双层预应力平板型网架结构”等6种预应力钢网格体系，并应用于新型大跨度屋盖结构中。克勤于国，克俭于家。马克俭如今已年过八十岁，他在投身于空间结构研究的几十年里，吃苦耐劳，不断探索，勇于创新，所获大小奖项和专利技术已有上百项，其中30多项研究直接转化为创新工程，成果遍布全国10余个省市，节约建设资金上亿元。空间有形，创意无限，马克俭在神奇多变的三维空间里，还将继续他永无止境的追求。本作品为“”原创转载时务请注明出处来自美国多个科研机构的科学家团队在近日的《科学》杂志上发表论文称，他们利用一种名叫“3D基因组组装”的突破性技术，组装出了传播寨卡病毒和西尼罗病毒的两种蚊虫的3条染色体。几十斤重的密封堵盖一打开，刺鼻的气味立马涌出来，这是火炸药的味道。火炸药异常敏感，一丁点磕碰，甚至衣服擦出静电，都可能瞬间引爆，几千摄氏度高温中蘑菇云腾起，人就“灰飞烟灭”了。马克俭，中国工程院土木、水利与建筑学部院士，中国土木工程学会空间结构委员会委员，贵州大学空间结构研究中心主任。'}
{'url': 'http://news.xinhuanet.com/science/2017-03/31/c_136167574.htm', 'title': '“雕刻”火药30年航天工匠“一把刀”——记以国为重的大国工匠徐立平', 'content': '几十斤重的密封堵盖一打开，刺鼻的气味立马涌出来，这是火炸药的味道。火炸药异常敏感，一丁点磕碰，甚至衣服擦出静电，都可能瞬间引爆，几千摄氏度高温中蘑菇云腾起，人就“灰飞烟灭”了。这是国家一级危险岗位的“日常”，身为中国航天科技集团公司第四研究院7416厂航天发动机固体燃料药面整形组组长，徐立平的工作就是带领同事，给固体燃料发动机的推进剂药面“动刀”整形，以满足火箭及导弹飞行的各种复杂需要。30年来，在这个全世界都无法完全用机械代替手工操作的岗位上，徐立平忍耐着常人难以想象的危险与寂寞，以精湛技艺和过人胆识“雕刻”火药，将一件件大国利器送入云霄，从航天“蓝领”一步步成长为以国为重的大国工匠。秦岭深处“一把刀”已是整形组一把好手的杜鹏还记得，17年前刚到秦岭深山厂房上班“学艺”，就听说整形组有个徐立平是“一把刀”。“又高又帅的徐师傅，带我们到发动机前，形状异常复杂的发动机药面，人家拿刀削削铲铲，很快一个符合设计要求的带圆弧锥面就出来了。”杜鹏至今都非常佩服，“很漂亮。”徐立平的手艺也不是生来就有。他进厂的第一课，师傅就带他见识了点火试验。“巨大的轰鸣声，窜出的火苗，腾起的蘑菇云”成为他一生难忘的记忆,也使他下决心规避危险，胆大心细，勤学苦练。练秃了30多把刀，他的手越来越有感觉，一摸，就知道如何雕刻出符合要求的药面，特准。0.5毫米，是固体发动机药面精度允许的最大误差，而徐立平整形的精度，不超过0.2毫米，2张A4纸的厚度，“一把刀”堪称完美。徐立平带班很严。天平砝码摆放要从左到右从小到大，反了不行；没状态就不能上岗，注意力不集中不行；要是谁被发现作业时忘戴防静电手环，他给你一把揪出来：“你还要命不？！你还回家不？！你不要命大家还要命……”没见过大风浪，不经历生死，很难理解徐立平的“恨铁不成钢”。这工作，太危险！那是1989年，我国重点型号发动机研制进入攻坚阶段，连续两台发动机试车失利，又一台即将试车的发动机火药再次发现裂纹，为了找准故障原因，不影响后续研制进度，在当时没有先进“探伤”设备的情况下，专家组决定，就地挖药，查找“病根”。徐立平那时工作不到3年，和师傅们一起加入挖药突击队。挖药，每次只能进一人。在狭窄的空间里，人如同“芯材”一样被包裹在成吨的炸药堆里，每次只铲出4、5克药。穿好防静电的纯棉秋衣、纯棉工服，徐立平小心翼翼地钻躺进去。他感到这个狭小而冰凉的世界，一下子安静了。忍受着浓烈的气味，徐立平和突击队员10多分钟一换，打“车轮战”，如同蚂蚁搬家一样，历经两个多月的艰难挖药，故障成功排除，为国家重点型号发动机研制争取了宝贵时间。但任务完成后，徐立平很长一段时间无法行走。“寂寞工匠”不寂寞每当重大航天发射任务成功、举国热烈欢腾时，有谁会想到，直上九天的大国重器，也曾在寂静郊外的厂房里，被一群手持刀具、样貌普通的师傅削削铲铲过。位于西安市东郊的航天科技四院的发动机整形厂房四周空空荡荡。每天他们面对的就是大大小小的固体发动机。偌大的厂房里，每次作业最多只有两个人在现场。一干就是一整天。赶上重点型号投入批产时，任务重、周期紧，经常是“五加二，白加黑”，仍满足不了进度要求，时不时还得钻进发动机“挖药”。这样的工作，不是谁都能忍受的。曾有半年，整形组招的3个年轻人，没干几天怕了，全都走了。赶进度时，从早晨8点进厂，直到第二天凌晨4点确保如期交工。走出厂房那一刻，徐立平“眼睛都花了”。精神紧绷睡不着觉的男人总爱围在一起喝酒，“大战”之后与诸君碰杯笑饮，杜鹏说，那大概是工作中徐立平最放松的时刻。然而只要上班，危险就无时不在。一位工友在给一台直径仅碗口大小的发动机做药面整形时，因刀具不慎碰到金属壳体，瞬间引起发动机剧烈燃烧，工友当场牺牲，这成为徐立平多年不愿提起的痛。刀惹的祸还得从刀上想办法。徐立平和同事们琢磨着要改进出更好用、更安全的刀具。他们一块去西安城隍庙，从木匠的刀具上寻找灵感；在厂房一遍遍试验，摸索设计参数；回到家像“着魔”一样，在纸上涂涂画画，不懂的就问厂里的老师傅。一天晚上，徐立平看到儿子用削皮机削苹果，他突然有了灵感。第二天一上班，就带领大家设计、加工，反复调整刀片角度。经过不断修改完善，一套半自动整形专用刀具诞生了，切削，称量，废药处理一气呵成。“过去4个人一天整6台，现在一天能整24台。”工作效率大幅提升。就这样，经过不断摸索和实践，徐立平根据不同类型的发动机、整形的不同阶段和不同部位，设计、制作和改进了几十种刀具，其中9种申请了国家专利。那台半自动整形专用刀具，被命名为“立平刀”。“航天基因”蔚成荫徐立平的家庭是一个航天之家，全家11口人除了3个上学的孩子外，都是航天人。30年前，徐立平正是在母亲的支持下走上整形组的岗位。在危险的岗位上，徐立平忙起来，一个月都休息不了一天。加班要是没打电话回家，妻子梁远珍心里就会担心。“打电话要是一直没人接，我做着饭也要关了火骑车去现场，看到他平安，我才放心回家继续做饭。”梁远珍记得，几年前，徐立平母亲重病住院，徐立平班组正扎在秦岭深山里进行型号任务攻关，她只能在电话里安慰丈夫，“你安心工作吧，咱妈这里有我”。顾不了家，更管不了娃。但航天人严慎细实、精益求精的品质，给年轻一代影响深远。儿子徐浩隽从小就感受到家里和别人家不一样：家庭聚会时，爷爷会做工作总结；大人们聊的都是讨论安全生产和操作标准；就连年夜饭上倒杯酒都要搞技能比拼，故意把酒斟得“液面”比杯沿还高，看谁手不稳把酒洒出来。“爸爸说我这么大年纪还学数控机床编程，你凭什么不好好学习？”徐浩隽说，爸爸会在一些看似微小的原则性问题上要求很严，还教育他以后一定要干自己认为正确的事情。从“挨了骂不服气”，到后来自觉严格要求。徒弟们也越来越理解徐立平，徒弟带徒弟也越来越像他。“你带人家上班，就得对人家负责，安全上马虎不得。”杜鹏说。“三秦楷模”“大国工匠”“感动中国”“中华技能大奖”……当荣誉纷至沓来，默默无闻的一线工人，一夜间被推到“聚光灯”下，意外多于激动，压力大于兴奋。“航天系统里，像我这样的人很多，我还是更适合默默无闻。”徐立平最想做的，还是和同事们一起钻研机械化药面整形技术，“我希望有一天，我这个工作能被机器完全替代”。——当威严的国之重器方阵出现在电视机阅兵画面中；——当神舟飞船承载着航天强国梦遨游太空；——当长征火箭托举起中华民族伟大复兴的中国梦，孩子们激动地欢呼起来：快看，这是爸爸他们造的！而一旁的徐立平，泪水却在眼眶打转，母亲看到了，妻子也看到了……但没人问他为什么，这泪水不仅仅是激动，更饱含一个个航天人太多的责任与付出，唯有他们懂得。来自美国多个科研机构的科学家团队在近日的《科学》杂志上发表论文称，他们利用一种名叫“3D基因组组装”的突破性技术，组装出了传播寨卡病毒和西尼罗病毒的两种蚊虫的3条染色体。几十斤重的密封堵盖一打开，刺鼻的气味立马涌出来，这是火炸药的味道。火炸药异常敏感，一丁点磕碰，甚至衣服擦出静电，都可能瞬间引爆，几千摄氏度高温中蘑菇云腾起，人就“灰飞烟灭”了。回顾自己投身电子光学研究、专攻夜视器件的电子光学理论与设计的经历，周立伟坦言，其中有偶然性，也有必然性。'}
{'url': 'http://news.xinhuanet.com/politics/2017-03/31/c_1120734932.htm', 'title': '纪念刘复之同志诞辰100周年座谈会举行刘云山出席', 'content': '新华社北京3月31日电纪念刘复之同志诞辰100周年座谈会31日在北京举行。中共中央政治局常委、中央书记处书记刘云山出席座谈会，并在会前会见了刘复之同志亲属。刘复之同志是我国政法战线的杰出领导人，曾任中国共产党第十二届中央委员会委员，原中共中央顾问委员会委员，最高人民检察院检察长。中共中央政治局委员、中央政法委书记孟建柱在座谈会上回顾了刘复之同志生平业绩和历史贡献，并强调要学习他笃定理想、坚定信念，永远保持对党忠诚的政治品格；坚持原则、敢于担当，永远践行党的实事求是的思想路线；锐意改革、开拓创新，永远保持与时俱进的精神状态；热爱人民、服务群众，永远坚持以人民为中心的发展思想；克己奉公、修身养德，永远坚守共产党人的精神家园。最高人民检察院检察长曹建明主持座谈会。Copyright©2000-2016XINHUANET.comAllRightsReserved.制作单位：新华网版权所有新华网'}
{'url': 'http://news.xinhuanet.com/video/2017-03/31/c_129523004.htm', 'title': '纪念刘复之同志诞辰100周年座谈会举行刘云山出席', 'content': '纪念刘复之同志诞辰100周年座谈会举行刘云山出席'}
{'url': 'http://news.xinhuanet.com/politics/2017-03/31/c_1120735145.htm', 'title': '张德江会见塞尔维亚总统尼科利奇', 'content': '新华社北京3月31日电（记者白洁）全国人大常委会委员长张德江31日在人民大会堂会见了塞尔维亚总统尼科利奇。张德江说，中国和塞尔维亚是风雨同舟、患难与共的好朋友，合作成果丰硕。昨天，习近平主席同总统先生举行了重要会谈，达成了新的重要共识，从战略和全局的高度指明了未来两国关系发展的方向。中国全国人大重视发展同塞国民议会的友好关系，愿加强各层次密切交往，开展治国理政、立法监督等方面的经验交流，提供务实合作和人员往来的法律保障和政策支持，筑牢两国友好的民意和社会基础，为推动中塞全面战略伙伴关系发展做出积极贡献。尼科利奇说，塞中信任和友谊永恒不变，我对双边关系的未来充满乐观和期待，支持两国立法机关加强交流合作。王晨参加会见。Copyright©2000-2016XINHUANET.comAllRightsReserved.制作单位：新华网版权所有新华网'}
{'url': 'http://news.xinhuanet.com/politics/2017-03/31/c_1120735259.htm', 'title': '李克强主持召开国务院全体会决定任命林郑月娥为香港特区第五任行政长官', 'content': '新华社北京3月31日电国务院总理李克强3月31日主持召开国务院第七次全体会议，决定任命林郑月娥为香港特别行政区第五任行政长官，于2017年7月1日就职。会议审议了香港特别行政区政府关于选举林郑月娥为香港特别行政区第五任行政长官人选的报告，听取了国务院港澳事务办公室主任王光亚关于香港特别行政区第五任行政长官人选产生过程的汇报。李克强在会上作了重要讲话。他说，香港特别行政区第五任行政长官选举是依法进行的，完全符合香港特别行政区基本法、全国人大常委会有关决定和香港特别行政区有关法律的规定，体现了公开、公平、公正的原则。林郑月娥女士当选行政长官，充分表明香港社会各界的广泛认同、信任和期望。李克强指出，中央政府将继续全面准确贯彻“一国两制”、“港人治港”、高度自治方针，严格按照宪法和基本法办事，确保“一国两制”在香港的实践不动摇、不走样、不变形，全力支持行政长官和特区政府依法施政，发展经济、改善民生、推进民主、促进和谐。采取切实措施，推动内地与香港深化合作，促进粤港澳大湾区城市群发展，发挥香港独特优势，提升香港在国家经济发展和对外开放中的地位与功能。相信林郑月娥女士就任行政长官后，一定能够团结带领香港特别行政区政府和香港各界人士，务实进取，奋发有为，保持香港长期繁荣稳定，开创更加美好的明天。李克强总理签署了任命林郑月娥为香港特别行政区第五任行政长官的国务院第678号令。国务院副总理张高丽、刘延东、马凯，国务委员杨晶、常万全、杨洁篪、郭声琨、王勇以及国务院全体会议其他组成人员出席会议。Copyright©2000-2016XINHUANET.comAllRightsReserved.制作单位：新华网版权所有新华网'}
{'url': 'http://news.xinhuanet.com/world/2017-03/31/c_1120732092.htm', 'title': '外交部就习近平出访芬兰和中美元首会晤举行吹风会', 'content': '新华社北京3月31日电（记者潘洁）外交部31日举行中外媒体吹风会。外交部副部长王超、郑泽光分别介绍习近平主席即将对芬兰进行国事访问并赴美国举行中美元首会晤有关情况，并回答记者提问。王超表示，习近平主席将于4月4日至6日对芬兰进行国事访问。这是习近平主席作为国家元首首次访问北欧。访问期间，习近平主席将同尼尼斯托总统举行会谈，出席欢迎仪式、签字仪式、共见记者和欢迎晚宴，会见西比莱总理、洛赫拉议长。习近平主席将同芬方领导人就中芬关系、中欧关系、各自发展道路以及共同关心的国际和地区问题交换看法，凝聚更多共识，共谋合作愿景，为中芬关系未来发展绘制蓝图。双方还将签署一系列合作文件。王超指出，中芬两国传统友好。芬兰是最早同新中国建交的西方国家之一，也是首个同中国签署政府间贸易协定的西方国家。近年来，中芬关系发展势头良好。2013年，习近平主席同尼尼斯托总统就中芬构建和推进面向未来的新型合作伙伴关系达成重要共识，为中芬关系发展指明了方向。双方高层交往密切，政治互信不断增强，各领域务实合作持续深化，在高新技术、清洁能源、创新创业及北极科研等领域合作亮点纷呈、成果喜人，人文交流更加密切。芬兰是冰雪运动强国，中国将承办2022年冬季奥运会，双方均希望加强在冬季运动领域的交流合作。双方发展战略契合度很高，蕴含着巨大合作潜力。相信这次访问将提升中芬关系水平，推动中国－北欧合作深入发展，推进中欧和平、增长、改革、文明四大伙伴关系建设。郑泽光表示，习近平主席将于4月6日至7日赴美国佛罗里达州海湖庄园，同特朗普总统举行中美元首会晤。这是美国新政府就职以来中美两国元首首次会晤，对确定新时期中美关系发展方向、推动两国关系在新的起点上健康稳定向前发展、促进亚太地区乃至世界和平稳定繁荣都具有重要意义。两国元首将举行会见会谈；习近平主席和夫人彭丽媛教授将出席特朗普总统和夫人梅拉尼娅举行的欢迎宴会。双方将就中美关系和共同关心的重大国际地区问题深入交换意见，增进相互了解、推进两国合作、促进双方交流，为中美关系发展指明方向、作出规划。郑泽光指出，中美作为最大的发展中国家、最大的发达国家、世界前两大经济体，两国在维护世界和平稳定、促进全球发展繁荣方面肩负特殊的重要责任，拥有广泛的共同利益。中美建交以来，在双方共同努力下，两国关系取得历史性的发展，给两国人民带来了实实在在的利益，也为促进亚太地区乃至世界的和平、稳定、繁荣作出了重要贡献。美国新一届政府就职以来，中美双方在各个层级上保持了密切沟通。特别是，习近平主席同特朗普总统两次通电话、多次通信，就中美关系发展达成重要共识，认为中美两国完全能够成为很好的合作伙伴，双方都期待着早日举行两国元首会晤。中美双方应该认真落实两国元首达成的共识，秉持不冲突不对抗、相互尊重、合作共赢原则，加强沟通，拓展合作，推动中美关系在新的起点上取得更大发展，更好造福两国人民和世界人民。中方愿同美方相向而行、密切合作，精心做好各项工作，确保中美元首会晤圆满成功。Copyright©2000-2016XINHUANET.comAllRightsReserved.制作单位：新华网版权所有新华网'}
